---
layout: post
title: 浅谈 λ 演算（一）
categories: [计算理论, 函数式编程]
description: 介绍 λ 演算
keywords: LC, 计算理论, 函数式编程
---
<font color="red">本系列尚未更新完毕！</font>

笔者近期沉迷函数式编程的相关概念，借此机会学习一下 λ 演算。笔者写此文时已有 Lisp 和 Haskell 基础，但尽量让论述简单易懂。*因此，下文中所有的“个人理解”可能表述不够严谨。*

以下是关于 λ 演算在 [wiki]([https://zh.wikipedia.org/wiki/%CE%9B%E6%BC%94%E7%AE%97](https://zh.wikipedia.org/wiki/Λ演算)) 中给出的定义:

> **λ演算**（英语：λ calculus，λ-calculus）是一套从数学逻辑中发展，以变量绑定和替换的规则，来研究[函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/函数)如何抽象化定义、函数如何被应用以及[递归](https://zh.wikipedia.org/wiki/递归)的[形式系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/形式系統)。它由数学家[阿隆佐·邱奇](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿隆佐·邱奇)在20世纪30年代首次发表。λ演算作为一种广泛用途的计算模型，可以清晰地定义什么是一个可计算函数，而任何可计算函数都能以这种形式表达和求值，它能模拟单一磁带[图灵机](https://zh.wikipedia.org/wiki/图灵机)的计算过程；尽管如此，λ演算强调的是变换规则的运用，而非实现它们的具体机器。

简单来说, λ 演算的伟大之处在于简单、图灵完备、易于读写。基于 λ 演算，人们开发了很多函数式编程语言，例如 LISP、Haskell、ML。λ 演算可以分为有类型的和无类型的，前者相对较弱一些，本文讨论的主要是**无类型的 λ 演算**。

## λ 演算的语法

λ 演算中，一切皆为**函数**。表示函数的方法如下：

1. 函数定义

   λ 演算定义方式如下：`λ x . M`，其中 M 是一个 λ 项，也就是通常所说的函数体。

2. 函数应用

   函数的应用是将参数放在λ表达式后面：`(M N)`，例如 `(λ x . x + 1) 2`。

3. 标识符引用

   就是一个名字，用于匹配函数表达式中的某个函数名。

## 柯里化

**柯里化**（Currying）是笔者最喜欢的概念之一。

想理解柯里化，不妨先介绍一下高阶函数。简单来说，在函数式编程语言中，**函数是一等公民**。即与一般类型一致，函数也可以作为函数参数或者是函数返回值，这样的函数便称为**高阶函数**。

柯里化是把接受多个参数的函数变换成只接受第一个参数的函数，返回值是接受余下的参数的函数的技术。举个例子一目了然：假设我们有如下函数
$$
f(x, y) = x + y
$$
按照一般的理解，$f$ 接受两个参数（以 2 和 3 为例），但是我偏不，我只接受 2 作为参数然后直接返回，即
$$
f(2, y) = 2 + y
$$
返回结果是一个关于 $y$ 的函数，也只接受一个参数。这样对函数的变换，就是柯里化。

那么如果我们想完成一个 λ 表达式完成加法，我们期望写成 `λ x y . x + y`，但 λ 表达式实质上只能接受一个参数，根据柯里化，我们便可以写为 `λ x . (λ y . x + y)`。由此，多个参数的函数与单个参数没有本质区别，只是书写简便。

## 闭包

**闭包**（Closure）是笔者最讨厌的概念之一。

讨厌归讨厌，闭包的重要性不容小觑。有编程的朋友都知道，变量拥有作用域，离开作用域后便无法再起作用。那么闭包就是用来指代某些其开放绑定（自由变量）已经由其语法环境完成闭合（或者绑定）的 λ 表达式从而形成的闭合的表达式。通俗讲，一个标识符如果是 λ 表达式的参数，那他就是**被绑定的**，否则就是**自由变量**。

- 在`x`中，`x`是自由变量；
- 在`λ x . t`中，`t`中自由变量的集合去掉`x`就是整体的自由变量；
- 在`st`中，`s`的自由变量集合与`t`的自由变量集合的*并集*是整体的自由变量。

举例子说明就是，在`λ x y . x + y`中，`x`和`y`都是 λ 表达式的参数，因此都是被绑定的。在`λ x . (λ y . x + y)`中，内层`y`是被绑定的，而`x`就是自由变量；外层`x`和`y`就都是被绑定的。

个人理解：只有 λ 表达式中没有自由变量时，这个 λ 表达式才是可求值的。因此，当你的所有变量都被绑定后，这个表达式便是闭合的，也就是闭包。从这个角度看，`st`中自由变量集合是并集而非交集就很显然了。

## 变换和归约

变换和归约用于定义等价关系，即变换和归约的前后是等价的。*“规约”是指经相互协议所定的规则条约。因此……不要写错字。*

### ⍺-变换

在一般语言中，函数与参数变量名无关，λ 表达式亦然。⍺-变换表达的就是，λ 表达式与被绑定的变量名无关，例如`λ x . x == λ y . y`。用于重命名其中的被绑定变量，避免冲突。

⍺-变换：`λ x . M[x] -> λ y . M[y]`

### β-归约

简单来讲就是函数应用，将参数替换函数体中相应的标识符。一个简单的例子：`(λ x . x + 1) 2`做β-归约就是用1代替表达式中的x，结果为2+1。

β-归约：`(λ x . M) E -> M[x:=E]`



至此，我们已经对 λ 演算有了简单的理解。以下内容可以选择性阅读。

## λ 表达式的形式化定义

存在一个可数无穷集作为标识符的集合，则所有的 λ 表达式可以描述为：

1. <表达式> ::= <标识符>
2. <表达式> ::= ( λ <标识符> . <表达式>)
3. <表达式> ::= (<表达式> <表达式>)

前两条规则用来生成函数，而第三条描述了函数是如何作用在参数上的。此外，以下两条规则保证不会发生歧义：

1. 函数的作用是左结合的；
2. λ操作符被绑定到它后面的整个表达式。

## η-变换

η-变换是指，如果对任意给定参数，两个函数结果一致，则他们是相同的。η-变换提供了例如`λ x . f x`和`f`的相互转换。



## 参考文献

1. https://en.wikipedia.org/wiki/λ_calculus
2. https://cgnail.github.io/academic/λ-1/
3. https://en.wikipedia.org/wiki/β_normal_form
4. *LEARN YOU A HASKELL FOR GREAT GOOD*